# M1.9.2 — Catalog & Round Creation Verification

> Baseline: **TwentyChoices M1.9.1**, validata dall'utente con verifica completa verde.
>
> Stato: **validata dall'utente insieme alla linea correttiva fino a M1.9.2.1.3; suite completa e gate transazionale verdi**.

## Obiettivo

Dimostrare in modo ripetibile che il catalogo editoriale può essere gestito senza alterare i round già aperti e che l'apertura di un round produce una sola unità globale completa e atomica:

- almeno 19 coppie regolari attive;
- una sola porta finale permanente;
- esattamente 19 coppie regolari distinte più la porta finale;
- snapshot storici immutabili;
- `BANK_SEED` da 10.000,00 € virtuali;
- commitment e segreti cifrati presenti;
- un solo round `ACTIVE`;
- rollback completo se l'attivazione fallisce.

M1.9.2 non introduce nuove regole di gioco. Corregge due incoerenze emerse verificando in profondità il comportamento già documentato.

## Bug/gap individuati e corretti

### 1. Eliminazione della porta finale affidata troppo al database

`ChoicePairCatalog::delete()` verificava il minimo di coppie attive ma non chiamava esplicitamente `ChoicePair::assertDeletable()`.

La porta finale era comunque protetta dal trigger SQLite, ma il boundary applicativo poteva arrivare al database invece di rifiutare l'operazione come violazione di dominio. In un percorso HTTP non previsto questo avrebbe potuto produrre un errore infrastrutturale invece del messaggio applicativo controllato.

Correzione:

- `ChoicePairCatalog::delete()` invoca sempre `assertDeletable()` prima della rimozione;
- test applicativo dedicato;
- test DB dedicato sulla cancellazione diretta;
- test DB dedicato sull'impossibilità di creare una seconda porta finale.

### 2. Eliminazione di una coppia snapshot-tata incompatibile con l'immutabilità

Lo schema M1.1 aveva:

```text
round_question.choice_pair_id
    → choice_pair.id ON DELETE SET NULL
```

ma anche un trigger che rifiutava **qualunque UPDATE** di `round_question`.

Di conseguenza, eliminare una coppia regolare già usata in un round provocava la nullificazione FK automatica, che il trigger interpretava come una modifica vietata. Questo contraddiceva la regola documentata secondo cui il catalogo può cambiare o perdere una coppia senza effetti retroattivi sul round.

La migrazione M1.9.2 introduce:

```text
choice_pair_source_id_snapshot
```

Questa colonna conserva permanentemente l'identità sorgente usata dallo snapshot canonico. Da questo momento:

- `choice_pair_source_id_snapshot` è obbligatoria e immutabile;
- `choice_pair_id` è soltanto il riferimento vivo opzionale alla riga corrente del catalogo;
- all'inserimento i due identificativi devono coincidere;
- dopo una cancellazione il solo `choice_pair_id` può passare da un valore a `NULL`;
- testi, codice, categoria, tipo, step, identità sorgente e hash del set restano invariati;
- qualunque altro UPDATE di `round_question` continua a essere respinto.

Questo rende coerenti foreign key, immutabilità e comportamento editoriale dichiarato.

## Verifica automatica transazionale

Nuovo comando:

```powershell
php bin/console app:verification:catalog-round --env=test
```

Il comando apre una transazione esterna, esegue l'intero scenario M1.9.2 e alla fine esegue sempre rollback. Non lascia coppie, round o ledger di verifica nel database.

Lo scenario controlla:

1. almeno 19 coppie regolari attive e una sola porta finale attiva di sistema;
2. CRUD completo di una coppia: creazione, modifica, categoria, ordinamento, disattivazione, riattivazione, eliminazione;
3. disattivazioni successive fino a 19 coppie attive e rifiuto della ventesima rimozione;
4. rifiuto applicativo di disattivazione ed eliminazione della porta finale;
5. apertura di un round `ACTIVE` con codice pubblico valido;
6. esattamente 20 snapshot;
7. 19 snapshot `REGULAR` con identità sorgenti distinte;
8. porta finale allo step 20;
9. un solo `BANK_SEED = 1.000.000` centesimi;
10. hash/commitment e ciphertext presenti;
11. modifica della coppia sorgente senza cambiamento dello snapshot/hash;
12. eliminazione della coppia sorgente con solo `choice_pair_id → NULL`, mantenendo identità e snapshot originali;
13. tentativo di tamper diretto dello snapshot respinto da SQLite;
14. tentativo di aprire un secondo round `ACTIVE` respinto senza lasciare `PREPARING` orfani.

## Test automatici aggiunti/rafforzati

M1.9.2 aggiunge **7 nuovi metodi PHPUnit**, portando la suite da 84 a **91 metodi PHPUnit**, pari a **93 casi effettivi** considerando i 3 casi del data provider `WinningPathTest`.

Copertura aggiunta:

- CRUD applicativo completo con categoria e ordinamento;
- eliminazione della porta finale rifiutata al boundary applicativo;
- eliminazione diretta della porta finale rifiutata da SQLite;
- seconda porta finale rifiutata da SQLite;
- modifica/eliminazione di una coppia già selezionata senza effetti retroattivi sul round;
- fault injection sull'attivazione del round con rollback di round, snapshot e ledger;
- scenario completo `CatalogRoundGateVerifier` con prova che tutte le mutazioni di verifica vengono rollbackate.

Il test di apertura round esistente è inoltre rafforzato per verificare esplicitamente 19 identità regolari distinte e la porta finale allo step 20.

Il runner indipendente resta a **20 verifiche**.

## Apertura atomica: fault injection

Il test dedicato installa temporaneamente un trigger che forza un errore nel passaggio `PREPARING → ACTIVE`.

Dopo il fallimento devono restare invariati:

- numero di `game_round`;
- numero di `round_question`;
- numero di `ledger_entry`;
- numero di round `PREPARING` orfani: zero.

Questo dimostra che record round, 20 snapshot e `BANK_SEED` sono realmente una singola unità transazionale.

## Risultati osservati nell'ambiente di preparazione

Con PHP 8.4.16:

- lint PHP su `src`, `tests`, `migrations`, `tools`: **145 file, tutti OK**;
- `php tools/domain-tests.php`: **20/20 passati**;
- sintassi dei nuovi script e file PHP verificata;
- la suite Symfony/PHPUnit completa non viene dichiarata eseguita perché il runtime di preparazione non dispone di `pdo_sqlite`/Composer, come già documentato in M1.9.1.

La prova completa deve quindi essere eseguita nell'ambiente dell'utente.

## Checklist manuale di accettazione

Sulla baseline corretta M1.9.2.1.3 eseguire; il gate è rieseguibile anche dopo bootstrap precedenti:

```powershell
powershell.exe -ExecutionPolicy Bypass -File .\scripts\verify-m1.9.2.1.3.ps1
```

Lo script esegue:

1. package audit e policy runtime/timer M1.9.2.1;
2. bootstrap completo e migrazioni, incluse `Version20260719000100` e la hotfix `Version20260719000200`;
3. `composer check-platform-reqs` e diagnostica installazione/sistema;
4. runner indipendente;
5. suite PHPUnit completa da database test ricreato;
6. scenario transazionale `app:verification:catalog-round --env=test`;
7. riesecuzione finale delle policy correttive.

Esito richiesto:

- tutti i comandi terminano con exit code 0;
- suite completa verde;
- tutte le righe del gate transazionale sono `OK`;
- nessun dato di verifica resta persistito dopo il comando.

### Controllo manuale UI consigliato

Nell'area `/admin/scelte`:

1. creare una coppia regolare;
2. modificarne testi, categoria e ordine;
3. disattivarla e riattivarla;
4. eliminarla;
5. verificare che la porta finale non mostri azioni di disattivazione/eliminazione.

Nell'area `/admin/round` aprire un round soltanto su un database di prova e verificare che un secondo tentativo venga rifiutato.

## Gate M1.9.2

Il gate è soddisfatto soltanto dopo la validazione esplicita della suite completa e dello scenario transazionale:

> **Catalogo modificabile senza effetti retroattivi e apertura di un solo round globale completo, coerente e immutabile.**

Il gate è stato successivamente validato dall'utente sulla baseline M1.9.2.1.3; M1.9.3 può quindi essere eseguita sulla baseline corretta.


## Correzione M1.9.2.1.3

La prima suite completa utente ha mostrato che, in un test di servizio dove la connessione non aveva necessariamente `PRAGMA foreign_keys = ON`, la DELETE della coppia sorgente non applicava `ON DELETE SET NULL`. La nuova migrazione `Version20260719000200` aggiunge un trigger atomico indipendente dal PRAGMA che nullifica soltanto `choice_pair_id` prima della DELETE di una coppia regolare. L’identità `choice_pair_source_id_snapshot` e l’hash del question set restano invariati.
