# M1.9.3 — Cryptographic Commitment Verification

> Baseline: **TwentyChoices M1.9.2.1.3**, validata dall'utente con suite completa e gate transazionale interamente verdi.
>
> Stato: **implementata, in attesa della validazione esplicita del gate M1.9.3**.

## Obiettivo

Dimostrare end-to-end che il commitment pubblicato all'apertura del round vincola in modo deterministico e non ambiguo tutti i dati segreti e pubblici rilevanti:

- codice pubblico del round;
- hash canonico del set di 20 domande snapshot-tate;
- percorso vincente di 20 bit;
- nonce casuale di 32 byte.

La milestone deve inoltre dimostrare che il materiale segreto di un round `ACTIVE` non viene esposto al browser o ai canali runtime e che il materiale crittografico persistito non può essere modificato retroattivamente.

M1.9.3 non cambia le regole di gioco e non modifica lo schema SQLite.

## Payload canonico verificato

Il commitment resta:

```text
twenty-choices-v1:<round-code>:<question-set-hash>:<20-bits>:<nonce-hex>
```

con SHA-256 lowercase a 64 caratteri.

Il gate non usa valori sintetici soltanto: apre un vero round transazionale, legge il commitment persistito, decifra internamente percorso e nonce con i contesti originali e ricostruisce il digest con `RoundCommitment` e `RoundVerifier`.

## Nuovo gate transazionale

Nuovo comando:

```powershell
php bin/console app:verification:cryptographic-commitment --env=test
```

Lo scenario apre una transazione esterna, crea un round reale e alla fine esegue sempre rollback. Non lascia round, snapshot o ledger di verifica nel database.

Controlli eseguiti:

1. round `ACTIVE`, commitment/hash validi, ciphertext presenti e campi di reveal ancora `NULL`;
2. decifratura interna del percorso di 20 bit e del nonce di 32 byte con i contesti corretti;
3. ricostruzione esatta del commitment originale;
4. cambio di un singolo bit del percorso → commitment differente;
5. cambio di un singolo byte del nonce → commitment differente;
6. cambio del codice round → commitment differente;
7. cambio dell'hash del question set → commitment differente;
8. ciphertext percorso/nonce non intercambiabili e non riutilizzabili sotto un altro round;
9. ciphertext modificato di un bit respinto dall'autenticazione;
10. tentativi diretti di modificare ciphertext, commitment, question-set hash e codice round respinti dai trigger SQLite;
11. percorso/nonce assenti dai campi pubblici, dall'audit del round `ACTIVE` e dai log runtime.

## Verifica HTTP reale della non-disclosure

Il nuovo test E2E `ActiveRoundSecretNonDisclosureE2ETest` apre un round `ACTIVE`, decifra internamente il materiale soltanto per costruire gli assert e visita realmente:

```text
/
/round/{publicCode}
/storico
/health
/ready
```

Per ogni risposta verifica che body e header non contengano:

- percorso vincente;
- nonce hex;
- ciphertext del percorso codificato base64;
- ciphertext del nonce codificato base64.

La pagina pubblica del round deve invece contenere correttamente soltanto:

- commitment;
- hash del question set;
- messaggio che il materiale segreto non è pubblico durante `ACTIVE`.

Questo copre endpoint, payload HTTP e DOM effettivamente consegnato al browser, non soltanto la struttura delle classi PHP.

## Test automatici aggiunti o rafforzati

M1.9.3 porta la suite a **104 metodi PHPUnit / 109 casi effettivi**:

- `RoundCommitmentTest`: quattro manomissioni indipendenti tramite data provider;
- `AuthenticatedRoundSecretCipherTest`: impossibilità di scambiare percorso e nonce nello stesso round;
- `CryptographicCommitmentGateVerifierTest`: gate completo e rollback delle mutazioni;
- `ActiveRoundSecretNonDisclosureE2ETest`: non-disclosure reale su endpoint/DOM/browser payload.

Il runner indipendente resta a **20/20 verifiche**.

## Invarianti di sicurezza confermati dal design

### Separazione dei contesti di cifratura

I contesti restano distinti:

```text
round:{id}:winning-path
round:{id}:commitment-nonce
```

La chiave effettiva viene derivata tramite HKDF includendo algoritmo e contesto. Un ciphertext valido:

- non può essere spostato su un altro round;
- non può essere scambiato tra percorso e nonce;
- non può essere modificato senza invalidare l'autenticazione.

### Immutabilità prima del reveal

Il trigger `trg_round_protect_cryptographic_material` impedisce UPDATE retroattivi di:

- `public_code`;
- `question_set_hash`;
- `secret_commitment`;
- `encrypted_winning_path`;
- `encrypted_secret_nonce`;
- jackpot iniziale.

Il gate M1.9.3 esercita direttamente questi vincoli, non si limita a leggerli dalla migration.

### Reveal soltanto dopo il settlement

Durante `ACTIVE`:

```text
revealed_winning_path = NULL
revealed_secret_nonce_hex = NULL
verification_published_at = NULL
```

Il materiale viene pubblicato atomically soltanto nel settlement e diventa poi immutabile.

## CI

La pipeline esegue ora anche:

```bash
php bin/console app:verification:cryptographic-commitment --env=test
```

subito dopo il gate M1.9.2.

## Checklist di accettazione

Eseguire dalla working copy aggiornata:

```powershell
powershell.exe -ExecutionPolicy Bypass -File .\scripts\verify-m1.9.3.ps1
```

oppure su Unix:

```bash
./scripts/verify-m1.9.3.sh
```

Lo script esegue prima l'intera baseline validata M1.9.2.1.3, quindi il nuovo gate crittografico e infine ricontrolla l'integrità SHA-256 della release.

Esito richiesto:

- regressione completa verde;
- **104 metodi / 109 casi PHPUnit** tutti verdi;
- runner indipendente 20/20;
- gate M1.9.2 verde;
- tutte le righe del gate M1.9.3 `OK`;
- nessuna mutazione di verifica persistita;
- release manifest finale verde.

## Gate M1.9.3

La milestone è validata soltanto quando:

> **Il commitment originale è riproducibile esclusivamente con il materiale corretto, ciascuna delle quattro manomissioni produce un digest differente, i segreti cifrati sono autenticati e contestuali, il materiale persistito è immutabile e nessun percorso/nonce viene esposto mentre il round è ACTIVE.**

**M1.9.3 è stata validata integralmente dall’utente**. La fase successiva è **M1.9.4 — Play Start & Accounting Verification**.
