# M1.9.4 — Play Start & Accounting Verification

## Obiettivo

Validare il percorso `Home → Inizia → sessione anonima → play → scelta 1/20` e rendere verificabile l'invariante:

> una partecipazione standard genera una sola giocata aperta e una sola contabilizzazione virtuale 100/80/20.

## Correzione emersa durante la verifica

Prima di M1.9.4 la sessione anonima veniva creata dentro `POST /gioca/inizia` quando il cookie non esisteva ancora. Due POST partiti prima che il browser ricevesse la prima risposta potevano quindi ottenere due identità anonime differenti, aggirando l'idempotenza per `(round, player_session_id)`.

M1.9.4 pre-emette ora l'identità anonima sulla Home:

1. `GET /` risolve o crea la sessione anonima;
2. il browser riceve `twenty_choices_player` prima che il pulsante di avvio sia utilizzabile;
3. `POST /gioca/inizia` accetta solo una sessione già esistente;
4. avvii ripetuti con la stessa sessione riprendono la stessa play e non contabilizzano una seconda quota.

Il cookie è `HttpOnly`, `SameSite=Lax`, path `/` e `Secure` quando la richiesta è HTTPS. Nel database viene memorizzato esclusivamente SHA-256 del token raw.

## Hardening contabile

La migration `Version20260719000300` aggiunge:

- unicità per play di `PLAYER_ENTRY`;
- unicità per play di `JACKPOT_CONTRIBUTION`;
- unicità per play di `ORGANIZER_SHARE`;
- binding DB tra movimenti standard, play `STANDARD`, round corretto e correlation id comune.

I valori restano esattamente:

- ingresso virtuale: 100 centesimi;
- jackpot: 80 centesimi;
- organizzazione: 20 centesimi.

## Gate transazionale

```bash
php bin/console app:verification:play-start-accounting --env=test
```

Lo scenario verifica e poi rollbacka:

- due token anonimi casuali, distinti e persistiti solo come hash;
- codice giocata opaco `G-` + 96 bit casuali;
- progressivo di partecipazione separato dal codice pubblico;
- una sola play aperta per sessione/round;
- secondo start idempotente senza nuova quota;
- esattamente tre righe contabili 100/80/20 con correlation id comune;
- riconciliazione tra `entry_contribution_cents` e ledger jackpot;
- tentativo di seconda `PLAYER_ENTRY` sulla stessa play respinto dal DB;
- fault injection a metà della quota con rollback atomico di play, ledger e contributo jackpot.

I test HTTP E2E verificano inoltre cookie, hashing, doppio POST sequenziale e ripresa della stessa schermata 1/20.

## Validazione

Windows:

```powershell
powershell.exe -ExecutionPolicy Bypass -File .\scripts\verify-m1.9.4.ps1
```

Unix:

```bash
./scripts/verify-m1.9.4.sh
```

Il gate eredita e riesegue l'intera baseline M1.9.3 prima della verifica M1.9.4.


## Hotfix M1.9.4.1 — Accounting Schema Enforcement

La prima validazione utente ha mostrato un caso importante: la suite PHPUnit risultava verde, ma il gate manuale accettava una seconda `PLAYER_ENTRY`, `JACKPOT_CONTRIBUTION` e `ORGANIZER_SHARE` sulla stessa play. Il comportamento prova che il database usato dal gate non stava applicando gli oggetti di hardening attesi, mentre il gate originario verificava direttamente il comportamento senza diagnosticare prima lo schema effettivo.

La hotfix aggiunge `Version20260719000400`, che ricrea esplicitamente i tre indici unici parziali e il trigger `trg_ledger_standard_entry_play_binding`. Il trigger ora rifiuta anche in modo esplicito una seconda riga dello stesso `entry_type` sulla stessa play, oltre a imporre play `STANDARD`, round corretto e correlation id comune.

Il gate M1.9.4 ora:

1. sincronizza `doctrine:migrations:migrate --env=test` immediatamente prima dello scenario;
2. verifica in `sqlite_master` la presenza dei tre indici e del trigger;
3. prova realmente i tre duplicati;
4. fallisce con un messaggio diagnostico preciso se schema e comportamento divergono.

Gate corrente:

```powershell
powershell.exe -ExecutionPolicy Bypass -File .\scripts\verify-m1.9.4.1.ps1
```
