# M1.9.5 — Step, Timer & Anti-Replay Verification

## Obiettivo

M1.9.5 verifica che la progressione di una giocata sia controllata esclusivamente dallo stato persistito e dal clock server-side. Il browser può proporre una scelta, ma non può decidere step corrente, timer, round, percorso, timestamp o validità di un token.

Baseline: **M1.9.4.1 validata integralmente dall'utente**.

## Correzioni di hardening

### Confine SQLite esatto a 2 secondi

Il dominio `StepTiming` imponeva già correttamente il confine esatto:

- 1.999 millisecondi (1,999 s): non disponibile;
- 2.000 millisecondi (2,000 s): disponibile.

Il trigger SQLite storico `trg_play_step_validate_insert`, invece, usava `julianday()` con una tolleranza `< 1.999`. Questa scelta proteggeva dagli errori floating-point ma rendeva lo schema meno rigoroso del dominio.

La migration `Version20260719000500` sostituisce il calcolo floating-point con un confronto in **microsecondi interi** ottenuto dal formato persistito `Y-m-d H:i:s.u`. Uno step iniziale con intervallo di 1.999 millisecondi viene quindi respinto dal database; 2.000 millisecondi esatti sono accettati.

### Idempotency key scoped per giocata

`request_id` è una chiave di idempotenza della singola play. L'indice storico era globale; un client che riutilizzasse volontariamente un UUID già usato in una giocata precedente poteva provocare una collisione DB non necessaria.

La stessa migration rende l'unicità:

```text
(play_id, request_id)
```

con `request_id IS NOT NULL`.

Il lookup applicativo era già scoped per `play_id`, quindi schema e semantica ora coincidono.

## Gate transazionale

Nuovo comando:

```powershell
php bin/console app:verification:step-timer-anti-replay --env=test
```

Lo scenario verifica:

1. policy esatta 1.999/2.000 millisecondi;
2. trigger SQLite esatto con prova comportamentale;
3. refresh dello stesso step senza reset di `shown_at`/`available_at`;
4. rotazione del challenge token;
5. seconda scheda: token precedente stale e non utilizzabile;
6. client elapsed enorme non bypassa il timer server;
7. replay dello stesso `request_id` idempotente e non mutante;
8. replay con opzione differente non riscrive la scelta già acquisita;
9. un tentativo diretto di salto `current_step` viene respinto dal trigger di progressione;
10. opzione invalida, UUID malformato e elapsed negativo non avanzano lo stato;
11. sessione anonima diversa non può controllare una play altrui;
12. indice `request_id` correttamente scoped per play.

Tutte le mutazioni del gate vengono rollbackate.

## Verifica HTTP E2E

`StepTimerAntiReplayE2ETest` usa un clock congelato e prova il controller reale:

- POST a 1.999 millisecondi con `clientElapsedMilliseconds` falsificato a un valore enorme: rifiutato;
- lo stesso POST a 2.000 millisecondi esatti con elapsed client pari a zero: accettato;
- campi aggiuntivi falsificati (`step`, `currentStep`, `roundId`, `playId`, `chosenPathBits`, timestamp) non modificano la macchina a stati;
- replay con stessa idempotency key e opzione diversa: nessuna seconda mutazione;
- due GET dello stesso step mantengono il timer e ruotano il token;
- il token della prima scheda viene rifiutato, quello più recente avanza esattamente di uno step.

## Suite predisposta

M1.9.5 aggiunge 6 metodi PHPUnit e porta il totale a **115 metodi / 120 casi effettivi**, oltre alle **20 verifiche indipendenti** di `tools/domain-tests.php`.

## Gate di validazione

```powershell
powershell.exe -ExecutionPolicy Bypass -File .\scripts\verify-m1.9.5.ps1
```

Il gate riesegue integralmente la baseline M1.9.4.1, sincronizza le migrazioni test, esegue il nuovo scenario M1.9.5 e ricontrolla il manifest SHA-256 della release.

**Criterio di uscita:** il client non può anticipare, duplicare, saltare o controllare la progressione della giocata.
