# M1.9.6 — Full Losing Journey Verification

## Obiettivo

M1.9.6 verifica l'intero percorso perdente dalla partecipazione 1/20 alla scelta 20/20 e dimostra che una perdita chiude esclusivamente la singola giocata.

Baseline: **M1.9.5 validata integralmente dall'utente**.

## Scenario canonico

Il gate apre un round reale e una partecipazione STANDARD, ricostruisce internamente il percorso vincente cifrato e costruisce un percorso perdente che differisce **già alla prima scelta**.

La scelta di divergere subito è intenzionale: il sistema deve comunque acquisire tutti i 20 step prima di dichiarare l'esito. In questo modo il gate dimostra che non esiste una terminazione anticipata capace di rivelare indirettamente dove il percorso del giocatore ha smesso di coincidere con il segreto.

## Gate transazionale

Nuovo comando:

```powershell
php bin/console app:verification:full-losing-journey --env=test
```

Lo scenario verifica:

1. progressione completa 1/20 → 20/20 senza chiusura anticipata;
2. `play.status = COMPLETED_LOST` solo dopo la ventesima risposta;
3. `completed_at` valorizzato;
4. esattamente 20 righe `play_step`, tutte risposte, step distinti 1..20;
5. `chosen_path_bits` esattamente di 20 bit e uguale al percorso realmente inviato;
6. round ancora `ACTIVE`, senza winner, freeze, payout o settlement;
7. nessun `JACKPOT_PAYOUT`, credito di ripartenza o nuovo round causato dalla perdita;
8. una sola ricevuta `LOST`, integra e coerente;
9. percorso vincente e nonce ancora non pubblicati;
10. un solo evento `PLAY_COMPLETED_LOST` e nessun percorso segreto completo nell'audit dello scenario;
11. riapertura della play come schermata terminale senza nuovo step/challenge;
12. possibilità, per la stessa sessione, di iniziare una nuova partecipazione STANDARD nello stesso round.

Tutte le mutazioni dello scenario vengono rollbackate.

## Verifica HTTP E2E

`FullLosingJourneyE2ETest` percorre realmente le 20 schermate HTTP con `FrozenClock`:

- avvio dalla Home con sessione anonima pre-emessa;
- 20 GET/POST consecutivi rispettando il timer server-side;
- percorso differente dal segreto dalla prima scelta;
- pagina terminale "Il percorso non era quello corretto";
- ricevuta pubblica disponibile immediatamente;
- nessun percorso vincente o nonce nel DOM mentre il round è `ACTIVE`;
- pulsante `Riprova` che crea una nuova partecipazione n. 2 nello stesso round;
- la prima play resta definitivamente `COMPLETED_LOST`.

## Nessuna nuova migration

M1.9.6 non modifica schema, settlement o regole contabili. Le invarianti già introdotte nelle milestone precedenti sono sufficienti; questa milestone aggiunge evidenze end-to-end e un gate dedicato.

## Suite predisposta

M1.9.6 aggiunge 2 metodi PHPUnit e porta il totale previsto a **117 metodi / 122 casi effettivi**, oltre alle **20 verifiche indipendenti** di `tools/domain-tests.php`.

## Gate di validazione

```powershell
powershell.exe -ExecutionPolicy Bypass -File .\scripts\verify-m1.9.6.ps1
```

oppure:

```bash
./scripts/verify-m1.9.6.sh
```

Il gate riesegue integralmente la baseline M1.9.5, sincronizza le migrazioni test, esegue lo scenario transazionale M1.9.6 e ricontrolla il manifest SHA-256 della release.

**Criterio di uscita:** una perdita chiude soltanto la singola giocata, non altera il ciclo di vita del round e non pubblica prematuramente alcun segreto.
