# M1.9.7 — Winning Settlement Verification

## Obiettivo

M1.9.7 verifica l'intera transazione vincente e dimostra che winner claim, freeze del jackpot, payout, interruzione delle altre giocate, crediti di ripartenza, nuovo round, reveal, ricevute e settlement appartengono alla stessa unità atomica.

Baseline: **M1.9.6 validata integralmente dall'utente**.

## Scenario vincente canonico

Il gate apre un round reale e crea tre partecipazioni `STANDARD`:

- una play vincente;
- due play concorrenti lasciate aperte.

Le tre partecipazioni producono complessivamente `240` centesimi di contribuzione al jackpot. Il valore congelato atteso è quindi:

```text
1.000.000 + (3 × 80) = 1.000.240 centesimi
```

La play vincente percorre esattamente i 20 bit della strada segreta e conclude la scelta 20 tramite il vero `SubmitChoice`.

## Gate transazionale

Nuovo comando:

```powershell
php bin/console app:verification:winning-settlement --env=test
```

Lo scenario verifica:

1. baseline contabile pre-settlement: tre partecipazioni STANDARD e `entry_contribution_cents = 240`;
2. percorso vincente completo 1/20 → 20/20 e `COMPLETED_WON`;
3. claim atomico `ACTIVE → WON → SETTLED` con un solo `winner_play_id`;
4. jackpot congelato esattamente a `1.000.240` centesimi;
5. un solo `JACKPOT_PAYOUT`, attribuito alla play vincente e uguale al jackpot congelato;
6. le altre due play passano a `CREDITED`;
7. un solo `play_credit AVAILABLE` e un solo `RESTART_CREDIT_ISSUED` da 100 centesimi per ogni play interrotta;
8. apertura di un solo nuovo round `ACTIVE` con `BANK_SEED = 1.000.000`, contribuzione iniziale zero e 20 snapshot;
9. reveal atomico di percorso vincente e nonce;
10. ricalcolo positivo del commitment dopo il reveal;
11. ricevute terminali uniche per vincitore e giocate interrotte, tutte integre e coerenti con lo stesso round `SETTLED`.

Tutte le mutazioni dello scenario vengono rollbackate al termine del gate.

## Fault injection tardiva

M1.9.7 aggiunge una prova specifica di atomicità.

Su un secondo round il gate porta una play vincente a 19/20 e lascia una seconda play aperta. Subito prima della transizione finale `WON → SETTLED` viene installato temporaneamente un trigger SQLite che forza un errore.

A quel punto il codice ha già tentato, nella stessa transazione:

- registrazione della scelta 20;
- winner claim;
- freeze del jackpot;
- `COMPLETED_WON`;
- payout;
- interruzione della play concorrente;
- credito di ripartenza;
- ricevute terminali;
- audit del winner;
- apertura del round successivo.

L'errore tardivo deve annullare **tutto**.

Dopo il rollback il gate richiede esattamente lo stato precedente alla scelta 20:

- round ancora `ACTIVE`;
- `winner_play_id = NULL`;
- nessun jackpot congelato;
- nessun reveal;
- play vincente ancora `IN_PROGRESS` a 19/20;
- step 20 ancora non risposto;
- play concorrente ancora `IN_PROGRESS`;
- nessun payout;
- nessun credito;
- nessuna ricevuta terminale;
- nessun audit parziale;
- nessun nuovo round aggiuntivo.

Questo dimostra operativamente il criterio di gate:

> **nessun mezzo settlement è persistibile o osservabile dopo un errore tardivo.**

## Regressioni aggiunte

- `WinningSettlementGateVerifierTest` verifica che sia lo scenario vincente sia quello con fault injection vengano completamente rollbackati dal gate.
- `RoundSettlementTest::testLateFaultBeforeSettledRollsBackWinnerPayoutCreditsReceiptsAndNextRound` rende permanente la regressione sul fault tardivo.
- `PlayJourneyE2ETest` verifica anche freeze, payout, reveal e ricevute terminali nel viaggio browser vincente.

## Nessuna nuova migration

M1.9.7 non modifica lo schema né le regole di settlement. Gli indici e i trigger SQLite già presenti sono sufficienti; la milestone aggiunge evidenze transazionali, fault injection e verifiche end-to-end.

## Suite predisposta

M1.9.7 aggiunge 2 metodi PHPUnit e porta il totale previsto a **119 metodi / 124 casi effettivi**, oltre alle **20 verifiche indipendenti** di `tools/domain-tests.php`.

## Gate di validazione

```powershell
powershell.exe -ExecutionPolicy Bypass -File .\scripts\verify-m1.9.7.ps1
```

oppure:

```bash
./scripts/verify-m1.9.7.sh
```

Il gate riesegue integralmente la baseline M1.9.6, sincronizza le migrazioni test, esegue lo scenario transazionale M1.9.7 e ricontrolla il manifest SHA-256 della release.

**Criterio di uscita:** il settlement vincente è una singola unità atomica; o tutti gli effetti vengono persistiti insieme oppure nessuno di essi sopravvive all'errore.

## Nota correttiva M1.9.7.1

La prima esecuzione della suite completa ha mostrato un solo failure nel conteggio `audit_event` del test di fault tardivo. Non era un effetto parziale del settlement: `OpenPlayStep::open()` dello step 20 registra e committa `STEP_SHOWN` prima del `SubmitChoice` finale. La baseline del test è stata quindi spostata dopo l'apertura dello step 20, mantenendo invariato il requisito che tutti gli eventi prodotti dalla transazione di settlement vengano rollbackati in caso di fault. Nessun codice produttivo del settlement è stato modificato.
