# M1.9.7.1 — Late Fault Audit Baseline Hotfix

## Scopo

La suite M1.9.7 ha evidenziato un solo failure nel test `RoundSettlementTest::testLateFaultBeforeSettledRollsBackWinnerPayoutCreditsReceiptsAndNextRound`.

Il settlement produttivo non presentava una perdita di atomicità: tutte le asserzioni su round, winner, play, payout, crediti, ricevute, ledger e numero di round risultavano già corrette dopo il rollback.

Il failure riguardava esclusivamente il conteggio di `audit_event`.

## Causa

Il test registrava `beforeAudit` prima di chiamare `OpenPlayStep::open()` per lo step 20.

L'apertura dello step è intenzionalmente una transazione precedente e separata dalla scelta finale: crea/ruota il challenge e registra legittimamente `STEP_SHOWN` o `STEP_TOKEN_ROTATED`, quindi effettua commit prima che il giocatore possa inviare il POST vincente.

La fault injection è invece applicata alla successiva transazione `SubmitChoice` durante il passaggio `WON -> SETTLED`.

Pretendere che il rollback della scelta finale eliminasse anche l'evento audit già committato dall'apertura dello step significava usare una baseline temporale errata.

## Correzione

Il test apre ora lo step 20 prima di fotografare i contatori `game_round`, `ledger_entry` e `audit_event`.

La baseline del rollback rappresenta quindi esattamente lo stato persistito immediatamente prima del `SubmitChoice` vincente.

Il test continua a richiedere che il fault tardivo rollbacki integralmente:

- scelta 20;
- winner claim;
- freeze del jackpot;
- payout;
- crediti;
- ricevute;
- audit generato dalla transazione di settlement;
- round successivo.

L'evento `STEP_SHOWN` precedente alla transazione resta correttamente persistito.

## Impatto produttivo

Nessun file di dominio, settlement, schema o runtime è stato modificato. La hotfix corregge esclusivamente la semantica temporale del test di fault injection e la relativa documentazione/verifica.

## Gate

```powershell
powershell.exe -ExecutionPolicy Bypass -File .\scripts\verify-m1.9.7.1.ps1
```

oppure:

```bash
./scripts/verify-m1.9.7.1.sh
```

Il gate riesegue integralmente M1.9.7 con il test corretto e ricontrolla il manifest della release.
