# M1.9.8 — Concurrency & Single-Winner Verification

## Obiettivo

M1.9.8 dimostra che la regola **"il primo vincitore validato vince"** resta vera sotto richieste PHP realmente concorrenti contro lo stesso database SQLite.

Baseline: **M1.9.7.1 validata integralmente dall'utente**.

Il gate non simula due richieste con chiamate sequenziali nello stesso processo: avvia due processi PHP separati, li sincronizza su una barriera e invia quasi simultaneamente la scelta 20 corretta di due play diverse dello stesso round.

## Gate multiprocesso

Nuovo comando:

```powershell
php bin/console app:verification:concurrency-single-winner --env=test
```

Per ogni race il gate prepara:

- un round `ACTIVE` pulito;
- due partecipazioni candidate portate a 19/20 sul percorso vincente;
- una terza play con challenge già aperta prima della vittoria, usata come richiesta stale;
- due challenge 20 già temporalmente disponibili.

Due processi distinti eseguono quindi il vero `SubmitChoice` sullo stesso `var/test.db` in modalità WAL.

La race viene ripetuta **tre volte**, usando ogni volta il nuovo round creato dal settlement precedente.

## Risultato obbligatorio di ogni race

Il gate richiede simultaneamente:

- esattamente un worker con esito `WON`;
- un solo `winner_play_id`;
- winner `COMPLETED_WON`;
- l'altra candidata `CREDITED`, mai secondo winner;
- un solo `JACKPOT_PAYOUT`;
- payout uguale al jackpot congelato;
- un solo nuovo round `ACTIVE`;
- esattamente due crediti per le due play non vincenti aperte;
- ricevute terminali coerenti;
- nessun errore infrastrutturale `database is locked` esposto come risultato finale al giocatore concorrente.

## Retry transazionale della scelta

SQLite/WAL può produrre contesa o invalidazione di uno snapshot quando più writer arrivano quasi insieme.

`SubmitChoice` ora ritenta fino a tre volte **l'intera transazione** esclusivamente quando Doctrine segnala un errore come `RetryableException`.

Non viene ritentata una singola query e non vengono ritentate violazioni di dominio.

Questo è essenziale: dopo rollback il nuovo tentativo deve rileggere lo stato autorevole. Se un'altra richiesta ha già vinto, la seconda vede il round/play ormai chiusi e viene gestita come tale, invece di proseguire su uno snapshot precedente.

## Richiesta stale

Prima della race una terza play apre una challenge valida.

Dopo il settlement il gate prova a inviare quella stessa richiesta pre-win.

Risultato obbligatorio:

- `DomainRuleViolation`;
- nessun nuovo step accettato;
- nessun nuovo ledger movement;
- nessun secondo payout;
- nessun nuovo round aggiuntivo;
- nessuna modifica ad audit, crediti o ricevute.

## Difese SQLite verificate

Prima delle race il gate richiede la presenza di:

- `uniq_single_active_round`;
- `uniq_round_winner_play`;
- `uniq_round_jackpot_payout`;
- `trg_round_validate_win`;
- `trg_round_protect_win_fields`.

Dopo ogni settlement tenta inoltre di sostituire direttamente `winner_play_id`: l'UPDATE deve essere respinto e il payout deve restare unico.

L'unicità non dipende quindi dal browser o dall'ordine di scheduling dei processi.

## Isolamento del database di test

Il gate multiprocesso non può usare un semplice rollback del processo padre, perché i worker eseguono commit da connessioni indipendenti.

Per questo M1.9.8:

1. crea una snapshot consistente del `test.db` con `VACUUM INTO`;
2. esegue le tre race reali sul database di test;
3. chiude la connessione;
4. ripristina byte-per-byte la snapshot originale;
5. riapplica i PRAGMA connection-scoped necessari al processo padre.

Il test `ConcurrencySingleWinnerGateVerifierTest` verifica che il fingerprint del database prima e dopo il gate sia identico.

## Nessuna nuova migration

M1.9.8 non modifica lo schema. Gli indici e trigger esistenti sono sufficienti; la sola modifica produttiva è il retry dell'intera transazione `SubmitChoice` per le eccezioni DBAL esplicitamente retryable.

## Suite predisposta

M1.9.8 aggiunge 1 metodo PHPUnit e porta il totale previsto a **120 metodi / 125 casi effettivi**, oltre alle **20 verifiche indipendenti** di `tools/domain-tests.php`.

## Gate di validazione

```powershell
powershell.exe -ExecutionPolicy Bypass -File .\scripts\verify-m1.9.8.ps1
```

oppure:

```bash
./scripts/verify-m1.9.8.sh
```

Il gate riesegue integralmente la baseline M1.9.7.1, sincronizza lo schema test, esegue la race multiprocesso M1.9.8 e ricontrolla il manifest SHA-256 della release.

**Criterio di uscita:** due richieste corrette concorrenti possono produrre un solo winner, un solo payout e un solo round successivo; ogni richiesta tardiva o concorrente perde autorità non appena il database ha validato il primo vincitore.
